发改委大力推进农民返乡创业-江西网经济频道-中国江西网首页
2018-02-23-10-28
随着乡村振兴等战略的实施，鼓励农民返乡创业，让农村留住人才则成为当务之急。发改委等部门连续出台政策，进一步完善返乡创业工作机制，增加返乡创业试点，提升开发性金融等对返乡创业的助推作用。
　　发改委新闻发言人孟玮表示，未来在鼓励引导各地加强返乡创业工作的同时，将选择江西、河南等省市就有关政策和机制先行先试，不断创新工作机制，加快政策落地。
　　十九大报告提出实施乡村振兴战略，并且明确提出要把人力资本开发放在首要位置。而让农村的就业、创业机会能够留住人成为推进乡村振兴战略的重要内容。对此，发改委等部门陆续出台政策措施，为农民返乡创业提供条件和保障。
　　今年1月，发改委和国家开发银行联合印发了加强政银企合作推进返乡创业工作的通知。明确各地要建立健全政府、银行、融资担保公司与被担保企业紧密协作的政银企合作机制，加快形成“政府推动、平台融资、信用建设和市场化运作并举”的融资模式，积极做好开发性金融支持返乡创业项目的申报和贷款发放工作。
　　据了解，此前我国已经出台了不少培育新型职业农民、支持返乡下乡创业等相关政策。人力资源社会保障部副部长张义珍日前表示，目前农民工返乡创业和其他相关人员到农村创业的主体明显增长，创业范围覆盖一二三产业，平均每名返乡创业者能带动四名左右新的就业人员。
　　中国社科院经济研究所副研究员孙婧芳表示，目前农民进城务工规模较大，留下来的劳动力年龄结构偏大，教育水平偏低，从事的多是传统型农业生产，以现有农村人口推动农业现代化发展远远不够，促进劳动力城乡迁移势在必行。随着农民工等群体返乡创业持续、新型职业农民崛起，加上科技人才支撑和资本持续注入，将带动农业生产逐渐走向现代化，进而助力农业振兴和乡村振兴。
　　中国社会科学院财经战略研究院研究员张德勇表示，大量具有城市工作经验、掌握一定技能的农民工等人员返乡创业，既有利于为农村劳动力转移提供新模式，也有利于提高当地的经济社会发展水平，并最终推动乡村振兴。在当前城乡发展不平衡的现实下，要大力推动返乡创业，一方面要发挥市场在资源配置中的决定性作用，另一方面要更好地发挥政府的作用，通过一系列扶持政策，解决返乡创业过程中面临的融资、用地、服务、人才、风险应对等难题，鼓励和吸引农民工等人员返乡创业。