诚信社会真的来了！“信联”获批  将给你的信用“画像”-江西网经济频道-中国江西网首页
2018-02-23-15-09
相关阅读：“信联”露真容 有望利好江西互金行业 大数据风控服务商或受冲击

 

　　中国江西网讯 记者王樊报道：过去，想查询一个人是否守信，往往会通过央行征信中心的个人信用报告来了解。凡是与银行发生信贷关系或开立了个人结算账户的个人都有自己的信用报告。如今，一个新的描绘中国人个人金融信用图像的渠道诞生。2月22日，中国人民银行官网发布的公告信息显示，百行征信有限公司的个人征信业务申请已获央行许可，这也是央行颁发的国内首张个人征信牌照。“百行征信”就是俗称的“信联”。
　　公告显示，百行征信有限公司的个人征信业务申请已获央行许可。营业场所为广东省深圳市福田区深南大道1006号深圳国际创新中心；许可内容包括个人征信机构设立许可及董事、监事、高级管理人员任职资格核准；许可日期截止到2021年1月31日。
　　另据此前公布的信息显示，百行征信注册资本为10亿元，主要股东为中国互联网金融协会，持股36%，芝麻信用、腾讯征信、深圳前海征信中心、鹏元征信、中诚信征信、考拉征信、中智诚征信以及北京华道征信8家首批个人征信牌照试点机构各持股8%。
　　“信联对互联网金融行业而言，无疑是一大利好。”江西省互金行业从业人士龚丝此前在接受中国江西网记者采访时表示，“信联”有助于中小互金企业提升风控能力，对于打破信息孤岛、促进互金行业规范有序发展将有正面影响。
　　另有业内人士指出，央行征信数据主要来源于金融机构，而随着首张个人征信牌照--"信联"的发出，民间个人征信领域的空白有望填补。对个人来说，随着未来“信联”系统中的个人信用信息逐渐丰富完备并逐步发挥作用，那些仍旧抱着侥幸态度的失信人群，今后恐将寸步难行。这对于互联网金融平台防范过度多头借贷、诈骗借贷的乱象也将有着正面意义。