辜胜阻：简政放权红利正引领新一轮创业浪潮-体制,改革-江西网金融频道
2014-09-29-09-25
新一届中央政府成立以来，进一步推进简政放权，深化行政审批制度改革，并综合运用自查、督查、第三方评估推动政策有效落实，凝聚了改革的共识，激发了市场的活力。针对当前简政放权的热点问题，新华网财经频道独家专访了全国人大财经委副主任委员、民建中央副主席辜胜阻。
　　新华财经：去年，李克强总理在两会记者见面会上作出承诺——“现在国务院各部门行政审批事项还有1700多项，本届政府下决心要再削减三分之一以上”，并在此后一年多来加速兑现。您如何看待总理的承诺和决心？
　　辜胜阻：长期以来，我国经济增长方式是典型的政府主导型增长。在市场经济体制建立初期，这种增长方式适应了经济起飞的客观需求，保证了我国经济的持续增长。但随着市场经济的发展，其弊端逐渐显现出来，主要表现为政府与市场边界不清晰、政府对微观经济干预过多等问题。其中行政审批过多、过细、过严的问题尤为突出，严重抑制了市场经济主体的活力。因此，要继续推进经济体制改革、激发市场主体活力，行政体制改革显得尤为重要。
　　只有以更大的勇气做好政府自身的行政体制改革，进而理顺政府和市场的关系、推进市场经济体制的不断完善，经济体制改革才能水到渠成。
　　加快行政体制改革，首要任务就是要推动行政审批制度改革，大力推进简政放权。李克强总理承诺削减三分之一以上行政审批事项并加速兑现，有利于激发市场经济主体活力，确保市场在配置资源中起决定性作用，推动我国经济持续稳定发展。
　　当前我国改革已进入“深水区”，涉及面宽、触及利益层次深、配套性强、风险较大，因此改革难度越来越大。改革深刻性、艰巨性和复杂性的增强使得进一步深化改革刻不容缓，并需要更大的决心、勇气和智慧，采取新思路。
　　新一届政府成立以来，把加快转变政府职能、简政放权作为第一件大事，以行政审批制度改革为突破口，多次召开会议，积极取消和下放了几百项行政审批事项，取得了积极的效果。简政放权的改革红利已经得到很大的释放，新登记民营企业去年增长30%，今年更是增长60%，中国第四次创业浪潮正在形成。
　　新华财经：简政放权以来，浙江、天津等多地的地方政府涌现出管理创新亮点，体现了从监管型政府向服务型政府的转型，您对此有何点评？
　　辜胜阻：浙江省以建立“三张清单一张网”为抓手推进简政放权，即：一张政府的权力清单、一张企业投资的负面清单、一张财政专项资金的管理清单，和一张政务服务网。特别是发布了全国首份省级政府部门权力清单，在对1.23万项省级部门行政权力进行全面梳理后，最终保留4236项列入权力清单，精简幅度超过六成。
　　天津则改革审批制度，采取一窗接件、并行审批的方法，三个工作日内可办结设立企业所需的“四证一章”，最快1天内办结，现场审批率达100%。
　　当前，在中央政府大力推进简政放权的背景下，各地方政府结合自身实际创新管理方式，加大简政放权力度，转变政府职能，这对于更好地发挥市场决定性作用、激发市场活力具有重要意义。
　　新华财经：十八届三中全会提出推进国家治理体系和治理能力现代化，在政府转型这项系统工程中，简政放权处于什么维度地位？接下来围绕政府机构改革和组织再造，还有哪些工作要做？
　　辜胜阻：李克强总理指出，简政放权是深化改革的“马前卒”和宏观调控的“当头炮”。政府职能的转变、行政体制的改革是经济体制改革的核心问题，也是政府自身改革的核心问题。
　　要进一步加快转变政府职能，深化行政体制改革，加快形成权界清晰、分工合理、权责一致、运转高效、法治保障的政府机构职能体系，“让权力在阳光下运行”。
　　要实现这一目标，关键须在“权”上下功夫。具体而言：一要“放权”。进一步推进中央政府对地方政府向下放权，对市场和社会向外放权，最大限度地激发市场和社会的发展活力。二要“削权”。以职能转变为核心，继续简政放权。三要“分权”。确保决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调，改变权力过于集中的局面。四要“限权”。确保国家机关按照法定权限和程序行使权力，让权力在宪法和法律的“笼子”中运行。五要“监权”。要加强党内监督、民主监督、法律监督、舆论监督，让权力在“阳光下”运行。六要防止“侵权”。防止政府对公民合法权益的侵犯，确保依法行政，绝不允许以言代法、以权压法、徇私枉法。要通过以上措施，切实做到十八届三中全会提出的“把权力关进制度笼子里”。
　　新华财经：为解决政策落实的“最后一公里”，本轮简政放权将督查、第三方评估等方式结合，您如何看待第三方评估的引入？如何评价这种内外部监督结合的工作机制？
　　辜胜阻：十八届三中全会的《决定》提出，要推进国家治理体系和治理能力现代化，这是一个新的提法。从过去的“国家统治”、“国家管理”，到现在的“国家治理”，强调的是国家治理的法制化、民主化、规范化，体现了顶层设计的理念，是一个重要的看点。
　　“国家治理”不仅是国家机关对社会的管理，还是全面有效协调社会关系的概念，涉及如何进行更好的权力配置。
　　政府的“有形之手”和市场的“无形之手”都存在失灵现象，因此，需要另外“一只手”，这就是社会中间组织等“第三方主体”。构建“第三方主体”监督机制，可以有效避免政府既当“运动员”又当“裁判员”的问题。
　　此次针对简政放权政策的落实，中央政府在督促地方政府自查和派出督查组进行督查之外，引入了第三方评估方式，是对国家治理方式的一种创新。
　　第三方评估是对自查和督查方式的有效补充，具有更独立、更超脱的地位和专业性等优势，从而能够得出更公平、公正、客观、科学的结论，更有效地发现问题，并提供科学的解决方案。
　　第三方评估是社会和公众参与国家治理的有效途径，有利于形成各司其职的权力制衡体系，保证政府决策的有效实施、推进国家治理体系和治理能力的现代化。用李克强总理的话说，第三方评估避免了对政府工作评价的“自拉自唱”，有利于加强政策落实的监督和推动、提高政府的公信力。
　　下一步，要进一步扩大包括人大、检察机关、法院、公众、公民团体等的“第三方主体”监督力量，构建企业、政府与“第三方主体”各司其职的制衡体系，加强“第三方主体”对政府行为的有效监督和约束，形成科学、规范、有效的常态化机制，推进简政放权政策落到实处。
 
编辑：梁甫亮