信用卡还没有激活照收80元年费？-信用卡,年费-江西网金融频道
2015-03-13-15-33
“信用卡不激活不开卡，还用缴费吗？”近日，市民孙小姐反映，她在一家股份制银行办了张DIY信用卡，还没激活就被收取了80元的费用。此前由于信用卡未激活仍收取年费引发过市场争议，但是随后银监会规定，信用卡未经持卡人激活，不得扣收任何费用，“办卡不开卡”行为就更加普遍。但办卡不开卡真的就可以高枕无忧了吗？
　　信用卡
　　年费
　　特殊信用卡不激活也收年费
　　孙小姐说，自己办了一张信用卡，半个月后信用卡邮寄过来，她顺手就放到抽屉里，也没有及时激活。可是一个多月后，银行却告知这张卡还有80元的费用。对此，银行解释说，其办的是特殊卡种，即使未激活也要收取会员费。
　　沈阳晚报、沈阳网记者从多家银行的客服了解到，部分特殊卡种即使未激活，仍需缴纳一定的费用。比如：部分股份制银行会推出“星座信用卡”，该卡是按照持卡人的星座制作的，由于材质好、功能多，因而信用卡审核通过后60天，持卡人必须刷卡消费一次，否则即使不开卡也会被收取几十元的工本费。
　　银行工作客服人员介绍说，对于信用卡，没有激活的普通信用卡是不扣年费的。但是，如果是白金卡等特殊卡种，也不排除未激活只要签字确定就被扣费的情况，或者是工本费，或者是年费，而且白金卡的年费也比普通信用卡高昂了很多，往往在每年1000元以上，有的则高达3000元。
　　新卡尚未开通可能产生年费
　　按照规定，信用卡未开卡便不会收取年费，此项政策是否也适用于信用卡到期更换的新卡？一家股份制银行信用卡客服人员表示，由于持卡人的旧卡已激活使用，因此新卡在寄出后，即使持卡人并未开卡，也有可能产生年费。“更换的新卡仍然可以享受首年免年费的优惠政策，同时刷卡消费满3次，可以免收次年年费，若持卡人并未开卡，将在次年的年费收取日扣除年费。因此，若不打算继续使用，建议持卡人在还清卡内所有欠款的第二天注销卡片。”
　　一家国有银行也同样规定，若此前信用卡已开通激活，新卡只是作为“替换使用”的功能，年费将照常收取。“按照规定，若此前的信用卡属正常使用，更换的新卡即使不开通，也将收取年费；若此前的信用卡尚未开通，新卡在不开通的情况下将不会收取年费。按照年费减免政策，持卡人只需开卡后刷卡消费或取现满3次(不限金额)，将免收年费。”
　　多数银行表示，新卡开通后，旧卡的积分，信用额度，已透支金额以及卡片消费/取现密码等信息都将转至新卡中继续使用。
　　信用卡第二年才激活收年费
　　信用卡激活的有效期一般都是三年，但每张卡片不一定一样，只要信用卡有效期内都可以激活使用。不过银行客服人员提醒持卡人，一般信用卡第一年刷满3—6次就可以免次年费。但如果持卡人第二年才将信用卡激活，则直接会收取年费。
　　一些市民普遍认为，信用卡不激活就不会产生任何费用，这是因为银监会曾作出规定，信用卡未经持卡人激活，不得扣收任何费用。但记者了解到，该条例并非能覆盖所有情况，条例同时说明，“在特殊情况下，持卡人以书面、客户服务电话录音、电子签名、持卡人和发卡银行双方均认可的方式单独授权扣收的费用，以及换卡时已形成的债权债务关系除外”。
　　因此，业内人士提醒，消费者办卡时应当仔细阅读领卡合约，不要随便办理自己不需要的卡片，以免被收年费。
 
编辑：谭龙