信用卡网络代办屡禁不止 只需身份证办卡不靠谱-信用卡,身份证,网络-江西网金融频道
2014-10-20-16-53
“无需收入证明，只要提供身份证复印件就能申办5万元以上的大额信用卡。”诸如此类的代办信用卡广告在网络上随处可见。中国支付清算协会日前发布新规，要求申领信用卡必须由申请人本人持其身份证件原件亲自办理，不允许其他个人代办。但北京商报记者发现，这两天网络代办信用卡的小广告仍然层出不穷。
　　在网络上随意输入“代办信用卡”，就能看到许多这两天发布的代办信息。其中一位西南地区的代办人士称，“速代办信用卡，五天到卡1万-3万，下卡后还可以提额，只需要白户没办过信用卡和本地户口即可”。
　　北京商报记者联系到某位从事信用卡代办的人士，对方表示可以“以卡办卡”、“以房贷车贷办卡”，单卡额度1万-3万元。有信用卡使用半年以上、房贷车贷还款半年以上，满足其中一个条件即可办理，有的银行可当天拿卡，其他7-10天左右下卡，收费点位低。
　　看起来网上代办信用卡似乎非常美好，不仅发卡时间快，透支额度还高。但事实上，此前有不少新闻都报道过一些申请人为获得大额信用卡而在网上寻求代办却被骗钱的事情。一些代办机构通常利用消费者着急办理或者是办理条件不符合的心理骗取高额费用。以往也曾发生过代办人利用办卡人的身份信息骗领信用卡恶意透支的事情。
　　事实上，网络代办信用卡在法规上并不靠谱。根据中国支付清算协会日前发布的《银行卡业务风险控制与安全管理指引》规定：申领信用卡必须由申请人本人持其身份证件原件亲自办理，不允许其他个人代办(主卡持卡人代办附属卡除外)。
　　银率金融研究中心信用卡组分析师华明对北京商报记者表示，信用卡可以通过网上申请，在银行官网等正规渠道都可以，但是信用卡申请不允许代办，必须是本人提交的申请，而且不管申请人是通过哪种渠道申请的信用卡，除了很少一部分明确标注有新卡工本费的信用卡外，信用卡申请都是不需要支付任何手续费的。
　　对于目前许多银行力推的网络发卡模式，华明称，虽然这种形式已经成为各银行主推的发卡方式，但是申请人还是不能在网上完成信用卡审批的全过程。
　　其中，招商银行、交通银行、中信银行等采用的是由持卡人通过网络填写个人信息，银行对信息进行初审和资料核实，初审通过后会要求申请人至附近的银行网点完成面签步骤，并在申请表上签名。另一种是申请人网上填写个人信息，银行对于符合基本发卡要求的客户派遣发卡专员，上门进行进一步的资料核实和面签，银行对后续资料审批通过后进行发卡。无论哪种形式都需要面签过程，像网上代办信用卡那种，只需要提供身份证就能办卡的显然不靠谱。
 
编辑：梁甫亮