中国Ｐ２Ｐ金融面临新考验-考验,P2P,机构,金融-江西网金融频道
2014-11-11-17-25
继去年末发生“倒闭潮”后，国内P2P金融(个人与个人之间的小额借贷交易)行业近期再陷“风险频发期”。第三方机构“网贷之家”最新统计显示，刚刚过去的10月共出现包括老板失联、提现困难等问题的P2P平台35家，单月问题平台数量居历史第一。
　　业内人士认为，目前P2P平台“跑路”的根本原因在于“新常态”下，经济下行压力增大，相关金融机构的贷款在年底由于企业经营困难而回收不力，或者实体企业由于利润率不足难以支付借贷的利息，所以造成逾期或坏账，从而导致跑路现象。
　　“三季度国内生产总值同比增长7.3%，创2009年第一季度以来新低，产能过剩等经济结构的调整使经济下行压力仍比较大，对P2P行业产生一定负面影响。”网贷之家首席研究员马骏说。
　　作为一类准金融机构，在经济下行时期P2P平台理应紧缩银根，否则即要面临坏账增加的风险。但同时，作为一个新兴业态，众多资本、热钱又涌入P2P领域，逼迫P2P机构逆势扩张。
　　在这种情况下，一些本以外向出口型经济发展模式为主的地区出现P2P“跑路潮”。在浙江，2014年10月就有万通财富、如通金融、融益财富、朝助创投、浙江传奇、银坊金融等6家P2P平台跑路，涉及投资人资金5亿多元。
　　一些经济学者认为，在中国经济的“新常态”下，融资结构亟须优化调整，更多的服务于创新、新兴产业发展。
　　“现在P2P行业‘玩票儿’现象很严重，很多企业主都是自己的行业不太景气，觉得P2P能挣钱就想进入这个行业，行业门槛较低。”一位网贷业内人士说，“这些机构的风控能力很有疑问，想想看P2P的借款人基本都是从银行无法贷到款的，连银行都不敢借的，你P2P的风控做的不到位，风险能不大吗？”
　　与传统银行借贷相比较，P2P尽管声称利用“大数据”等手段，但违约率、不良贷款屡仍高出银行数倍，投资人“踩雷”、网贷平台“跑路”现象频现。
　　“网贷之家”统计数据显示，10月成交量过亿平台达到51家，较9月新增6家，这些平台累计成交量达149.60亿元，占总成交量的55.74%。其中，红岭创投、陆金所、温州贷等成交量前十位的平台，累计占比达30%，比9月提高近3%。
 
编辑：江拓华