江西6515家金融机构参与“金融知识进万家”宣传月活动-金融,知识,机构,宣传-江西网金融频道
2014-10-29-14-50
中国江西网讯 记者李运辉报道：今年9月，根据银监会有关部署和要求，江西银监局围绕“多一份金融了解多一份财富保障”的宣传主题，组织开展了为期一个月的“金融知识进万家”金融知识宣传服务月活动。
　　活动通过开展“开学第一课”、“金融知识主题班会”、“金融知识大讲堂”、“金融角”等形式，将金融知识送进了大、中、小学校园，有效的促进了不同阶段的学生们对金融政策法规的认知和投资理财、自助设备、用卡安全、打击非法集资等方面知识的了解，提高了他们对金融安全意识和风险防范能力。
　　下一步，江西银监局将巩固宣传月活动成果，继续督促辖内各级监管部门和各银行机构建立金融知识宣传教育长效机制，督促指导辖内各银行业金融机构强化银行业消费者权益保护意识进一步构建更加和谐的金融消费环境。
　　据记者了解，整个宣传服务月活动期间，辖内共有6515家银行业金融机构参与活动，参与面达100%；累计派出宣传人员38000余人次，进驻大、中、小学校700所，发放宣传资料约77万套、693万份，接待金融消费者126万余人次。
 
编辑：梁甫亮