微信关注南昌邮储信用卡，精彩优惠活动不错过-信用卡,邮储,精彩-江西网金融频道
2014-08-28-09-16
在南昌某IT公司工作的黄先生是个不折不扣的电影迷，几乎每场热门电影上映他都会去捧场，也因此每月花费在电影票上的钱都要几百元。2014年初他经邮储银行工作人员推荐，办理了邮储银行信用卡普卡。由于额度相对而言并不高，且办理时得知该行信用卡普卡免收年费，已经持有好几张信用卡的黄先生便没有当回事，邮储信用卡多数情况下都在包里“睡觉”。
　　在营销人员的推荐下，黄先生关注了“南昌邮储银行信用卡”公众号。某天无聊等公交时，他发现公众号推送了不少优惠信息，如免手续费分期旅游、美食折扣等等，其中南昌万达影院优惠观影活动最为吸引他，刷邮储信用卡购2D票只需8元、购3D票只需25元，每月每卡可刷卡购票4张，且不限时间段。黄先生当晚就去万达看了一场电影，只刷了8元就买到了一张原价70元的2D电影票，黄先生顿时有捡到大便宜的感觉，也开始对邮储银行微信公众号留神关注。
　　不久之后，黄先生发现公众号上又推出了超市购物返现活动，8月8日和8月22日，邮储银行信用卡持卡人在“旺中旺”8家指定门店购物，购物100元内返现购物金额一半权益至持卡人卡上，最高返现50元，并给出了活动门店的地址。黄先生当即去附近指定的旺中旺门店购买了150元物品，并当场使用了50元刷卡返券，黄先生仔细算了算，相当于每件商品都打了6.6折，觉得非常划算。
　　从办理至今，黄先生充分利用了南昌邮储信用卡公众号推出的各项优惠活动信息，用邮储信用卡这小半年，黄先生一共节省了近千元。现在，黄先生已经成为邮储信用卡的忠实粉丝，并表示要把邮储信用卡积极推荐给身边的朋友。
 
编辑：梁甫亮