鹿心社：用改革办法和法治思维推进政府廉政建设-廉政频道-中国江西网首页
2016-03-30-08-51
鹿心社在省政府第四次廉政工作会议上强调
　　用改革办法和法治思维推进政府廉政建设

　　3月28日，在收听收看国务院第四次廉政工作会议后，省政府紧接着召开了第四次廉政工作会议。省长鹿心社强调，全省各级政府及部门要认真贯彻落实习近平总书记对江西工作提出的新的希望和“三个着力、四个坚持”的总体要求，深入贯彻落实中央纪委六次全会、国务院第四次廉政工作会议和省纪委十三届六次全会精神，紧紧围绕建设法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府的目标，用改革的办法和法治的思维推进政府廉政建设，坚决打掉权力寻租空间，坚决遏制贪污腐败现象，坚决整肃懒政庸政怠政，不断提高政府系统廉政建设水平。
　　省委常委、省纪委书记周泽民，省政府领导李贻煌、尹建业、刘昌林、殷美根出席会议。副省长谢茹主持会议。
　　鹿心社指出，过去一年，全省各级政府及部门认真贯彻落实党中央、国务院和省委关于党风廉政建设和反腐败工作的部署要求，抓改革、强监管、严政纪、惩贪腐，党风廉政建设和反腐败工作取得明显成效。
　　鹿心社指出，做好今年全省政府系统党风廉政建设和反腐败工作，要切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，以优化企业发展环境专项行动为抓手，加快转变政府职能，加大简政放权力度，加强监管，优化服务，规范中介,从源头上防止腐败滋生蔓延；持续加强作风建设，严格考核问责，完善激励约束和容错纠错机制，提振干部干事创业的精气神，推动重大决策部署落实落地；加强监管制度建设，管好用好公共资金，加强公共资源交易监管，完善国资国企监管体制，抓好基层廉政建设，推动重点领域反腐倡廉。
　　鹿心社强调，省政府党组要坚持做廉洁自律的表率，认真落实“一岗双责”；各级政府和部门党组(党委)要切实担负起全面从严治党的主体责任，主要领导是第一责任人，班子成员要担负起职责范围内和分管部门党风廉政建设的主体责任；各级监察机关要切实履行好监督职责，确保各项任务落实，推动全省政府系统党风廉政建设和反腐败工作不断取得新成效。(李冬明)