增强法治意识 提高法治素养（图）-舆情频道-中国江西网首页
2018-02-23-11-28
中国江西网讯 肖宁盛 首席记者淦丹丹报道：2月22日下午，南昌市2018年春节领导干部法治讲座在红谷滩会议中心举行，这是南昌市连续十五年举办春节领导干部法治讲座。讲座邀请了中国社会科学院学部委员、中国法学会副会长李林教授主讲，为市四套班子全体成员等千余人呈现了一堂“法治盛宴”。省委常委、南昌市委书记殷美根聆听讲座。

 
讲座现场（图/记者宗浩）
    李林教授从“十九大的重大理论创新及其法治意义”等方面，以生动形象的语言、精辟独到的论述、渊博严谨的专业知识，结合自己的理论思考和深刻理解，为大家上了一堂精彩的法治课。
    在讲座结束时，南昌市市长郭安提出了四点要求：“一是把握内涵、深化认识，用法治思想武装头脑、指导实践；二是强化思维、规矩行事，用法治思想加快改革、推动发展；三是增强意识、提高素养，用法治思想维护稳定、促进和谐；四是狠抓宣传、厚植基础，用法治思想建设文化、培育信仰。”
    据南昌市司法局副局长、南昌市普法办副主任周晓雄介绍，每年春节领导干部法治讲座都是由市普法办根据每年的法治热点，提出若干学习选题，报市委主要领导审定。讲座内容主要围绕领导干部法治思维和法治方式的养成、依法行政和法治创建相关知识、与南昌市中心工作相关的法律法规以及一定时期社会广为关注的专业法律法规开展宣讲活动。
    “这是一堂特别的‘年味’大餐，让大家受益匪浅。”南昌市西湖区司法局局长万凌云在接受媒体采访时表示，通过学法不断提升领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，从而充分发挥领导干部带头尊法、学法、守法、用法的表率作用，真正让法治为经济社会发展保驾护航。